SARASYA

Tidak sedikit orang-orang di luar sana yang menginginkan menikah di usia muda. Kebanyakan dari mereka tidak ingin baru memiliki anak ketika telah berusia cukup tua. Ada juga yang mengatakan bahwa nikah muda dapat mencegah perilaku seks bebas yang sangat membahayakan. Mereka memang benar. Tapi menikah di usia muda tidak semudah yang mereka ucapkan. Masih banyak hal-hal lainnya yang harus dipertimbangkan.
	Salah satu pelaku nikah muda adalah Sakha. Pria yang kini berusia 27 tahun itu menikah enam tahun yang lalu dan telah memiliki seorang anak yang berusia lima tahun. Awalnya ia sangat setuju dengan semua persepsi positif orang-orang mengenai menikah diusia muda. Tapi semua pemikirannya berubah semenjak ibu dari anaknya meninggal dunia delapan bulan yang lalu.
	-Radit, taruh dulu mainannya. Besok kan kamu ulangan.- Sakha mendekati Radit dan mengelus lembut kepalanya.
	-Radit udah paham sama pelajarannya kok, Pa.-
	Sakha mengambil buku Radit yang tersimpan rapi di rak meja belajarnya. -Yaudah coba sini Papa tes.-
	-Nggak usah, Pa. Radit ngantuk, mau bobo aja.-
	Sakha tidak pernah menyangka jika menjadi single parent bisa sesulit ini. Sakha sangat kesulitan membuat anak semata wayangnya itu membuka buku tanpa diperintah gurunya. Hal ini juga sangat dipengaruhi oleh mendiang istrinya. Semenjak kepergiannya, Radit tidak seceria dulu. Ia juga lebih menutup diri dari papanya dan sangat sulit diajak membaca, entah buku apapun itu.
	Miris. Padahal Sakha sendiri adalah seorang penulis yang tentunya sering membaca untuk menambah pengetahuan dan mencari inspirasi. Tetapi membuat Radit suka membaca sepertinya sangat sulit bangi Sakha.
	Satu hal yang membuat Sakha heran dengan anaknya. Semalas apapun Radit membaca, dia tetap menjadi yang terbaik di sekolahnya. Radit memang telah menginjak kelas 1 Sekolah Dasar. Satu tahun yang lalu Radit pernah menangis meminta lulus dari Taman Kanak-Kanak karena merasa bosan dengan pelajarannya. Sehingga Ratih, mendiang istri Sakha, mendaftarkannya ke Sekolah Dasar.
~~~~
	-Radit sudah selesai?-
	-Sudah, Bu.-
	-Mau dikumpulkan sekarang?- Radit hanya menggeleng pelan menjawab ibu guru di tengah sesi ulangannya.
	-Loh, kenapa?-
	Radit mendekatkan kepalanya ke arah telinga Bu Syabila dan berbisik pelan. -Kalo Radit ngumpulin sekarang, nanti teman-teman jadi nggak suka sama Radit. Makanya Radit mau ngumpulinnya nunggu teman-teman selesai aja.-
	Syabila menatap Radit bingung. -Kok bisa begitu?-
	-Radit juga nggak tau, Bu Guru. Tapi Radit pernah ngumpulin duluan terus jadi dijauhin sama teman-teman.- Ekspresi murung Radit tercetak jelas di wajahnya setelah berbicara kepada Bu Syabila, tentunya masih dengan suara yang minim.
	-Hm, yaudah Radit ngumpulinnya nanti aja.- Syabila tersenyum seraya mengusap tangan kecil Radit.
~~~
	Sudah dua jam Radit menunggu papanya pulang di ruang tamu. Hanya terdengar suara iklan dari televisi yang kini tengah menemaninya. Radit cukup mandiri untuk anak seusianya. Biasanya, ada seorang pembantu yang mengurusi rumah Sakha dari pagi hingga sore hari. Sayangnya, hari ini pembantu tersebut tidak bisa lebih lama tinggal di rumah Sakha untuk menemani Radit karena anak bungsunya terserang penyakit.
	Rumah Sakha tidak terlalu besar. Tetapi tidak bisa juga disebut kecil. Rumah yang terdiri dari satu lantai itu memiliki taman kecil di depan dan belakang rumah disertai kolam ikan. Rumah itu adalah rumah impian Ratih.
	-Assalamu’alaikum!-
	-...-
	-Kok salam Papa nggak dijawab sayang?-
	Radit masih fokus dengan bagian samping istana lego yang sedang dibangunnya. -Kata Bu Guru kalo salam emang harus dijawab. Tapi Bu Guru bilang boleh kok jawab dalam hati.-
	-Udah pintar ya anak Papa. Tadi gimana ulangannya?-
	-Bisa.-
	-Kamu udah makan siang belum?-
	-Udah, tadi disiapin Kak Rani.- Sakha memang membiasakan Radit agar memanggil pembantu sekaligus pengasuhnya dengan sapaan -kak-. Agar lebih akrab menurutnya.
	-Oh iya, Papa punya hadiah buat kamu.-
	Radit hanya menoleh singkat. -Buku bacaan kan, Pa? Radit bosan. Papa kan tau Radit malas bacanya.-
	-Yang ini pasti kamu suka. Ayo coba lihat dulu.-
	-Nggak mau, Pa. Radit mau nyelesaiin menara ini aja.-
	-Yaudah, Papa taruh di rak buku kamu ya.- Sakha menghela nafas pasrah. Di satu sisi ia ingin agar anaknya kembali ceria serta tidak lagi malas membaca. Tapi di sisi lain, ia sadar bahwa hanya Radit satu-satunya anggota keluarga yang ia punya. Sakha tidak akan tega memperlakukan Radit dengan keras.
	Sakha berjalan ke sebuah ruangan mini tempat ia meletakkan semua buku-buku yang ada di rumahnya. Termasuk buku Radit. Sakha memandang miris buku-buku yang pernah dibelikan olehnya untuk Radit. Sebagian besar dari buku-buku itu masih tersampul plastik baru.
Sakha ingat, Ratih-lah yang dengan sabar mengajari Radit membaca. Sementara dirinya terlalu sibuk dengan perusahaan penerbitan yang dia miliki. Kini Sakha menyerahkan pengelolaan perusahaan itu kepada sahabatnya. Hal itu ia lakukan agar bisa lebih sering bersama Radit semenjak kepergian ibunya.
~~~
	Sakha berlarian mencari ponsel yang seingatnya tertinggal di ruang pertemuan. Saat ini Sakha tengah berada di kantor penerbitan miliknya. Sakha tidak menyangkan kalau pertemuan yang ia hadiri sampai selama ini. Sesegera mungkin Sakha menghubungi wali kelas Radit, Bu Syabila, untuk menanyakan keadaan Radit karena Sakha akan sangat terlambat menjemputnya.
	-Assalamu’alaikum, Ibu Syabila.-
	-Wa’alaikumussalam, Papa Radit. Ada apa ya?-
	-Maaf nih Bu sebelumnya, saya mau minta tolong.-
	-Oh iya. Minta tolong apa, Pak?-
	-Saya sepertinya akan terlambat menjemput Radit. Dan Rafa sedang sakit, jadi Radit nggak bisa pulang bareng Rafa. Apa Ibu bisa menemaninya sebentar?-
	-Gimana ya, Pak. Setelah ini saya masih harus mengajar di tempat lain. Tapi kalau Bapak mengizinkan, saya bisa ajak Radit bersama saya.-
	-Tempatnya dimana ya, Bu?-
	-Oh, nggak jauh kok, Pak. Kalau naik mobil lima menit juga sampai.-
	-Tolong nanti kirimkan alamatnya. Terima kasih banyak, Bu. Maaf sudah sangat merepotkan.-
	-Baik, Pak. Sama-sama. Assalamu’alaikum.-
	-Wa’alaikumussalam.-
	Setelah menutup panggilan dari papa Radit, Syabila segera merapikan barang-barangnya dan menuju ke taman tempat Radit biasa menunggu papanya.
	-Radit, ikut Ibu yuk!-
	Radit mengangkat kepalanya yang sebelumnya sedang memperhatikan ikan di kolam. -Nggak bisa, Bu. Radit lagi nunggu Papa. Kalau Radit ikut Bu Guru nanti Papa susah cari Radit.-
	Syabila menundukkan tubuhnya menyesuaikan dengan tinggi Radit. -Ikut Ibu aja. Tadi Papa Radit telepon Ibu, katanya nanti telat jemput Radit. Daripada Radit sendiri di sini mending ikut Ibu aja. Papa Radit nanti jemput di tempat kita.-
	-Yaudah deh Radit ikut Ibu Guru.- Syabila segera menggandeng tangan kecil Radit dan membawa Radit menuju ke mobilnya.
-Kita mau kemana, Bu?- Radit mulai penasaran setelah satu menit hanya berdiam diri di tempat duduknya.
-Kita mau bertemu teman-teman.Radit pasti suka sama mereka.-
Radit menampakkan ekspresi bingungnya setelah mendengar jawaban Ibu Syabila.
Syabila menuntun Radit turun dari mobilnya. Radit membaca perlahan papan yang ada di depannya. -Sekolah Luar Biasa.- Radit mengerutkan dahinya berusaha berpikir. -Sekolah Luar Biasa itu apa, Bu?-
-Ayo kita masuk aja. Pokoknya anak-anak di sini semuanya luar biasa.- Syabila membalas Radit sambil tersenyum yang membuat Radit semakin penasaran.
Mata Radit tak lepas dari pemandangan di sekelilingnya. Ia memperhatikan setiap detil bangunan yang ada di sekolah itu. Syabila mengajak Radit melewati sebuah koridor. Dii salah satu sisi koridor tersebut terdapat gambar-gambar abstrak yang Radit tidak mengerti apa maksudnya.
-Assalamu’alaikum anak-anak.-
-Wa’alaikumussalam Bu Syabilaaaaa...-
-Nah, hari ini ada teman baru nih. Namanya Raditya Al Farisi. Ayo Radit kamu cari tempat duduk.-
Radit memperhatikan satu persatu siswa yang ada di kelas tersebut. Mereka semua seusianya, tetapi nampak ada sesuatu yang berbeda di mata Radit.
-Radit, duduk dekat aku aja.-
-Eh jangan! Sama aku aja.-
Radit memilih duduk di dekat salah satu siswa laki-laki yang berkulit putih dan berwajah khas keturunan Tionghoa.
-Halo. Aku Radit.- Radit mengulurkan tangannya.
Tangan kanan siswa itu nampak mencari sesuatu di depan Radit. Setelah tangannya menyenggol tangan Radit. Siswa itu langsung menjabat erat tangan Radit. -Hai. Aku Alif.-
Radit baru saja menyadari sesuatu. Alif dan semua siswa di kelas ini tidak bisa melihatalias tunanetra. Radit terdiam mengetahui hal tersebut. Ia mencoba mengajak Alif mengobrol, tetapi terhenti begitu Bu Syabila memulai pembelajarannya.
Selama empat puluh menit ini Radit hanya memperhatikan Bu Syabila yang memberikan instruksi kepada mereka untuk sama-sama membaca huruf brille. Radit termenung melihat semangat mereka agar bisa membaca walaupun indra penglihatan mereka tidak berfungsi. Terkadang Bu Syabila menghampiri siswanya satu persatu untuk memperhatikan cara mereka membaca dan membetulkan bila ada kesalahan.
Radit tenggelam dalam lamunannya. Ia membayangkan seandainya dirinya yang berada di posisi mereka semua. Apakah Radit akan sesemangat mereka dalam belajar membaca? Bahkan dengan memiliki penglihatan yang sempurna seperti inipun Radit masih malas jika disuruh membaca.
-Radit, kamu masih di situ?-
Radit tersentak dengan panggilan Alif. -Ah iya, masih kok.-
-Kamu kenapa diam aja? Dari tadi cuma membuat pola abstrak di meja.-
-Kamu tau dari mana kalau aku bikin pola abstrak?-
-Kata mama aku, orang-orang seperti aku ini bisa mendengar sesuatu yang sangat pelan, termasuk gerakan jari-jari kamu itu.-
-Wow, keren! Oh iya, kenapa kamu sama teman-teman di sini semangat sekali belajarnya? Teman-teman di sekolah Radit nggak seperti ini.-
-Bu Syabila bilang, orang-orang dengan kekurangan seperti kami ini nggak boleh menyerah begitu aja. Kami juga harus membuktikan kalau kami ini bisa seperti yang lainnya. Makanya kami belajar dengan semangat hehe...-
Keheningan melanda keduanya. Radit masih mengagumi jawaban dari Alif sampai Alif meminta sesuatu. -Radit, boleh aku raba wajah kamu?-
-Eh, boleh.-
Alif mulai mengangkat tangannya dan mendekati pipi Radit. Hembusan nafas Radit terasa hangat di tangan Alif. Tangan Alif terus merambat ke hidung Radit. -Wah, kamu mancung ya.-
Sesuatu yang basah menetes mengenai jemari Alif. Radit menangis. Menangisi betapa tidak bersyukurnya ia telah diberi kesempurnaan oleh Allah. Radit ingat, Bu Syabila pernah mengatakan kepadanya kalau mama Radit pasti ingin anaknya menjadi rajin dan patuh kepada orang tua. Tapi Radit belum mewujudkan keinginan mamanya. Satu kata yang sejak tadi diteriakkan Radit di dalam hatinya. Maaf. Radit ingin meminta maaf kepada mama dan papanya karena belum bisa membanggakan mereka.
Pikiran Radit kembali begitu Bu Syabila memanggilnya karena papa Radit telah datang. Radit segera mengusap air matanya dan berpamitan kepada Alif. Radit mengucapkan terima kasih kepada Bu Syabila dan meminta untuk mengajaknya kembali di lain waktu.
Di perjalanan pulang, sepasang ayah anak itu terdiam. Sakha merasa ada yang berbeda dengan Radit, tapi dia berusha untuk tidak menanyakan hal itu. Sakha ingin Radit sendiri yang menceritakan kepadanya.
Begitu Sakha turun dari mobl, Sakha dikagetkan oleh anaknya yang tiba-tiba memeluk dirinya.
-Ada apa Radit.- Sakha merasakan kemeja bagian perutnya mulai basah dan bahu Radit bergetar.
-Maaf, Pa. Maafin Radit. Radit susah kalau disuruh Papa belajar. Radit nggak mau kalau disuruh Papa baca. Padahal teman-teman Radit yang nggak bisa melihat sangat semangat ingin bisa membaca. Maafin Radit, Pa.- Bahu Radit masih bergetar.
Sakha balas memeluk anaknya dengan erat. Entah apa yang telah diperbuat oleh Ibu Syabila, tetapi Sakha sangat bersyukur anaknya pulang dalam keadaan seperti ini. -Nggak papa sayang. Papa tau kok kamu masih sedih karena kehilangan mama. Tapi Papa akan selalu berusaha buat kamu bahagia.-
Setelah itu, Radit menceritakan pengalamannya hari ini berkunjung ke SLB bersama Bu Syabila. Radit juga meminta Sakha agar diperbolehkan berkunjung kembali. Hari-hari berikutnya, ruangan tempat buku-buku Radit tersimpan tidak hanya menjadi pajangan. Radit semakin rajin membaca, bahkan ia selalu meminta buku baru setiap minggunya.
-Papa, kalo aku jadi penulis kayak Papa gimana?- Radit bertanya ketika ia sedang membaca salah satu buku kesukaannya.
-Ya, boleh aja. Emangnya Radit mau nulis buku apa?-
-Radit suka sama Ibu Syabila, Pa. Bu Guru baik sama Radit, kayak mama. Radit udah punya judul buku yang mau Radit tulis loh, Pa.-
-Apa judulnya?-
-SARASYA. Sakha, Radit, Syabila. Lucu kan pa?-
-Iya lucu.-
-Oh iya, Pa. Kalau Bu Syabila jadi mama Radit gimana?-
-Eh...-

~TAMAT~
