1. LATAR BELAKANG DAN TUJUAN PRODUK
Kebutuhan rumah tangga setiap orang pasti sangat beragam. Setiap orang pasti menyimpan 
berbagai stok barang-barang kebutuhan rumah tangga mulai dari bahan makanan seperti 
beras, sereal, oatmeal, dan minyak serta alat-alat kebersihan seperti peralatan mandi 
yakni sabun dan sampo atau peralatan kebersihan lainnya seperti sabun cuci piring, sabun 
pel, dan sebagainya. Oleh karena banyaknya kebutuhan rumah tangga ini, orang-orang seringkali 
lupa atau tidak sadar bahwa stok kebutuhan rumah tangga mereka sudah mulai menipis. Apalagi 
di tengah-tengah kesibukan orang-orang jalani, mereka seringkali tidak sadar bahwa stok 
kebutuhan rumah tangga mereka telah habis sehingga ketika hendak digunakan atau dikonsumsi, 
tidak ada lagi stok barang yang dapat digunakan. Sebagai contoh, suatu hari ketika seorang 
mahasiswa yang setiap paginya memakan oatmeal atau sereal sebagai sarapannya, menyadari 
bahwa stok oatmeal atau sereal di kosnya sudah habis. Ia tidak sadar bahwa stok sarapannya 
ini sudah habis sehingga belum membeli stok oatmeal atau sereal lagi. Alhasil, ia harus 
berangkat ke kampus dalam keadaan perut kosong sehingga tidak fokus dalam proses perkuliahan.
Untuk menghindari hal seperti ini, maka praktikan memiliki ide untuk membuat alat yang dapat
memberi peringatan ketika stok barang sudah hampir habis. Stok barang yang digunakan oleh 
praktikan yaitu sereal.

Sereal merupakan kebutuhan yang cukup sering ditemui di kalangan mahasiswa, hal ini 
dikarenakan sereal merupakan makanan yang dapat disantap dengan cepat dan praktis. Biasanya, 
sereal dikemas dalam plastik yang tidak tembus pandang sehingga kita tidak tahu jumlah pasti 
sereal tersebut setelah kita konsumsi terus menerus. Dengan menggunakan alat ini, maka apabila 
berat sereal telah mencapai nilai tertentu maka akan diberi peringatan yang akan memberi tanda 
pada pengguna bahwa stok sereal sudah hampir habis sehingga pengguna perlu membeli kembali sereal.
Hayo masih baca ga. Aku udah bosen social distancing kerjaannya cuma rebahan, makan, nonton, nugas.
Semoga dunia cepat pulih ya amin.
 
Tujuan dari pembuatan alat ini adalah agar pengguna tidak perlu khawatir akan kehabisan stok 
tertentu tepat saat barang ingin digunakan karena sebelum stok barang habis, pengguna akan 
diberi peringatan sehingga barang tersebut dapat dibeli kembali oleh pengguna.

2. DESKRIPSI DAN GAMBARAN PRODUK
Pada alat ini, masukan dari alat adalah berat yang akan dideteksi menggunakan sensor berat. 
Kemudian "otak" dari alat ini menggunakan board Arduino UNO dan juga software Arduino IDE. 
Sedangkan keluaran dari alat ini adalah buzzer dan LCD. Sensor berat akan dipasang pada breadboard 
kemudian akan dihubungkan dengan resistor dan pin pada arduino. Tujuan dari pemasangan resistor yaitu 
agar arus yang mengalir tidak terlalu besar sehingga tidak merusak komponen. Kemudian untuk keluaran 
dari alat ini, buzzer dan LCD akan dipasang juga pada breadboard dan akan dihubungkan ke pin output pada 
arduino. Barang akan diletakkan di atas sensor berat kemudian akan dibuat kode program sehingga apabila 
berat benda mencapai suatu nilai tertentu, akan muncul pesan peringatan pada LCD dan buzzer akan berbunyi. 
Dengan pesan peringatan dan bunyi buzzer, maka pengguna akan mengetahui bahwa stok barang sudah hampir 
habis sehingga pengguna perlu untuk membeli stok barang tersebut.

3. FUNGSI PRODUK
Produk berfungsi sebagai alarm pengingat bagi pengguna untuk mengingatkan kapan pengguna harus membeli 
suatu barang tertentu. Alat ini akan memberi peringatan bila berat barang sudah mencapai nilai tertentu. 
Bila berat barang mencapai nilai yang ditentukan maka buzzer akan berbunyi dan LCD menampilkan teks 
"Stok Habis" sehingga pengguna diingatkan untuk membeli stok barang tersebut sebelum barang benar-benar 
habis. Dengan alarm ini maka dapat dicegah kejadian saat pengguna ingin menggunakan suatu barang tertentu 
tetapi stok barang tersebut habis. Apabila digunakan alarm ini maka penggguna akan ingat untuk membeli stok 
barang sehingga barang akan terus ada saat ingin digunakan.

4. CARA KERJA DAN FLOWCHART SISTEM
Saat pertama kali dinyalakan, akan dilakukan kalibrasi terlebih dahulu dengan menggunakan beban terukur 100 
gram. Kemudian sensor berat akan melakukan pengukuran berat secara terus-menerus. Jika berat terukur bernilai 
lebih dari 50 gram, LCD akan menampilkan teks "Stok tersedia" dan buzzer akan tetap mati. Sedangkan jika berat 
terukur kurang dari 50 gram, LCD akan menampilkan pesan "Stok habis" dan buzzer akan menyala. Pengukuran berat 
akan terus dilakukan sampai sumber listrik diputus dari rangkaian.

5. CARA PENGGUNAAN PRODUK
Saat pertama kali dinyalakan, perlu dilakukan kalibrasi sensor berat. Alat ini akan meminta pengguna untuk 
meletakkan beban sebesar 100 gram pada sensor berat sehingga dapat dilakukan kalibrasi. Selama sensor berat 
mendeteksi beban yang bernilai lebih dari 50 gram, LCD akan menampilkan pesan berisi berat beban tersebut dan 
pesan "Stok tersedia". Sedangkan jika sensor berat mendeteksi beban yang bernilai kurang dari 50 gram, LCD akan 
menampilkan berat beban tersebut dan pesan "Stok habis" serta buzzer akan menyala dan mati setiap 1 detik untuk 
memperingati pengguna bahwa stok mereka telah menipis. LCD yang digunakan juga terhubung dengan potensiometer 
sehingga kontras tampilan LCD dapat disesuaikan dengan keberadaan cahaya pada ruangan oleh penggunanya. Secara 
umum, alat ini dapat digunakan sebagai alarm pengingat stok berbagai barang yang memiliki ketelitian berat sekitar 
1 gram. Pada projek ini, alat ini dipergunakan untuk memantau stok sereal karena cocok dengan keperluan mahasiswa 
khususnya yang sering memakan sereal sebagai sarapannya. Selain itu, alat ini juga dapat digunakan untuk memantau 
stok beras, air galon, sampo, atau kebutuhan rumah tangga lainnya.

6. HASIL DAN ANALISIS
Setelah membuat kode program pada Arduino IDE, program di-compile terlebih dahulu sebelum kemudian di-upload pada 
board Arduino Uno. Karena seharusnya alat ini digunakan secara 24 jam, maka board Arduino dihubungkan ke stop 
kontak dengan menggunakan kabel AC to DC adapter. Pada saat Arduino pertama kali dihubungkan ke sumber listrik, 
tampilan pada layar LCD telah sesuai dengan apa yang diharapkan yakni muncul tulisan "Alarm Stok" pada LCD 
selama 1 detik. Kemudian muncul tulisan "Kalibrasi... Mohon menunggu..." sesuai dengan program yang telah dibuat. 
Pada LCD akan muncul pesan "Letakkan 100g" sebagai kalibrator sensor beratnya. Setelah beban 100 gram diletakkan 
di atas load cell, pada LCD muncul pesan "Mohon menunggu" agar proses kalibrasi dapat dilakukan sesuai dengan 
program yang telah dibuat. Setelah kalibrasi berhasil dilakukan, barang yang akan diketahui stoknya dapat 
diletakkan di atas load cell. LCD akan menampilkan nilai berat barang tersebut dan menampilkan apakah stok habis 
atau stok tersedia. Apabila stok tersedia yaitu nilai berat barang sebesar lebih dari 50 gram, maka buzzer tidak 
akan berbunyi LCD akan menampilkan pesan "Stok tersedia". Sedangkan bila berat barang bernilai kurang dari 50 gram, 
maka buzzer akan berbunyi "beep beep" secara konstan dan LCD menampilkan nilai berat dan teks "Stok Habis".
Secara keseluruhan, alat ini telah bekerja sesuai dengan progam yang dibuat. Kendala yang terjadi ada pada sensor 
beratnya yakni load cell. Load cell yang digunakan cukup sensitif dan harus diletakkan pada posisi tertentu agar 
dapat bekerja dengan stabil. Pada pembacaan berat stok barang, LCD tidak menampilkan angka yang konstan. Hal ini 
terjadi karena beberapa faktor. Pada bagian bawah load cell, terdapat lem untuk menghubungkan kabel-kabel yang 
diperlukan. Lem tersebut cukup menonjol sehingga bagian bawah load cell tersebut tidak datar sehingga load cell tidak 
dapat diletakkan secara datar dengan sempurna, bagian kanan dan kiri load cell menjadi tidak seimbang. Oleh karena 
itu, pembacaan nilai berat yang dilakukan menjadi kurang akurat, bergantung posisi load cell saat kalibrasi maupun 
saat pengukuran. Hal ini seharusnya dapat diatasi dengan menghubungkan load cell dengan penumpu yang pasti (konstan) 
dengan cara menyekrup bagian bawah load cell pada kayu atau permukaan datar lainnya dan melakukan pengukuran pada 
tempat yang sama. Misalnya, load cell dapat disekrup ke kayu pada bagian kiri bawah dan pengukuran beratnya dilakukan 
pada bagian kanan atas load cell. Dengan cara ini, pembacaa nilai beratnya akan menjadi lebih akurat dan konstan.

7. IDE PENGEMBANGAN
Alarm pengingat stok habis dengan sensor berat (APSOB) ini diprogram khusus untuk mengetahui stok sereal yang tersedia. 
Output yang digunakan juga hanya dapat dilihat atau didengar ketika pengguna berada di dekat alat ini. Oleh karena itu, 
APSOB dapat dikembangkan lebih lanjut dengan menambahkan keypad sebagai masukan khususnya untuk masukan nilai ambang stok 
dinyatakan sudah menipis atau sudah habis. Sebagai contoh, dalam pemanfaatan APSOB untuk mengetahui ketersediaan stok 
beras, alat ini tidak perlu diprogram ulang untuk mengganti nilai ambang stok habis, tetapi hanya perlu memasukkan nilai 
ambang stok habis tersebut melalui keypad. Misalnya stok beras dinyatakan habis ketika telah mencapai berat kurang dari 
100 gram. Dengan keypad, nilai 100 gram ini dapat diketikkan langsung melalui keypad tanpa harus memprogram ulang 
Arduinonya. Selain itu, APSOB dapat dikembangkan dengan menambahkan fitur bluetooth atau koneksi internet agar dapat 
terhubung dengan ponsel pengguna. Dengan penambahan fitur ini, stok barang dapat langsung diketahui pengguna walaupun 
pengguna sedang tidak ada di rumah. Oleh karena itu, pengguna dapat langsung mengetahui bahwa stok barang mereka telah 
habis sehingga dapat langsung berbelanja barang yang telah habis tersebut.